Формальное определение игры. Под конфликтом понимается явление,
                применительно к которому можно говорить, кто и как в этом
                явлении участвует, какие у него могут быть исходы и кто и как в этих
                исходах заинтересован. Поэтому для формального задания конфликта
                необходимо указать:
                1) множество участвующих в нем действующих начал
                (называемых коалициями действия) K;
                2) семейство множеств A = {Ai}, i∈K, стратегий каждой из
                коалиций действия;
                3) множество ситуаций ∏∈
                ⊂
                i I
                X Ai ;
                4) множество U заинтересованных начал (коалиции интересов);
                5) семейство бинарных отношений fU на X выражающих
                предпочтения между ситуациями для коалиций интересов.
                Система <K, A,X,U, fU> называется игрой.
                Обычно в теории игр, как коалиции действия, так и коалиции
                интересов принято атомизировать и считать как те, так и другие
                подмножествами некоторого множества I, элементы которого называют
                игроками.
                Основной класс игр составляют бескоалиционные игры, в которых
                множество игроков I совпадает с множеством коалиций действий K и
                коалиций интересов U. Отношение предпочтения fi описывается
                функцией выигрыша Hi : X → R, причем x
                '
                fi x
                ’’ тогда и только тогда,
                когда Hi (x
                ’ ) > Hi(x
                ’’). Если I = {1,2} и H1(x) = -H2(x) для всех x∈X, то
                игра Г называется антагонистической. Всякая антагонистическая игра
                может быть задана в виде тройки < A, B, H >, где A и B – множества
                стратегий, соответственно первого и второго игроков, а H – функция
                выигрыша первого игрока. Каждую из стратегий игрока будем называть
                чистой стратегией.
                
                Начнём рассмотрение с простейших игр – матричных игр. Конечные
                антагонистические игры называются матричными играми. Величины
                I=maxmin ( , ) i j
                H i j и I =minmax ( , ) j
                H i j
                i
                называются нижним и верхним
                значениями игры соответственно. Нижнее значение игры не может
                превосходить верхнее значение. Платёжную функцию H(i,j), i = 1,n,
                j = 1,m , удобно записывать в виде матрицы с n строками и m столбцами,
                причём элементы матрицы hij = H(i,j). Чтобы найти нижнее значение
                игры достаточно в каждой строке матрицы найти наименьший элемент
                ij j i α = min h и выбрать строку, у которой этот элемент наибольший
                i i
                α = maxα . Чтобы найти верхнее значение игры, достаточно найти
                наибольший элемент в каждом столбце ij i
                β j = max h и выбрать столбец, у
                которого этот элемент наименьший во всех столбцах j j β = min β . В
                случае maxmin ( , ) minmax ( , ) i
                H i j H i j
                j j i
                = , говорят, что игра имеет седловую
                точку. При этом пару стратегий i0 , j0 называют решением игры, если
                maxmin ( , ) minmax ( , ) ( , ) 0 0 i
                H i j H i j H i j
                j j i
                = = , и говорят, что игра разрешима в
                чистых стратегиях.